I would like to talk to you about a story
أرغب في إخباركم بقصّة حول
about a small town kid.
طفل ينتمي لمدينة صغيرة.
I don't know his name, but I do know his story.
لا أعرف اسمه، لكنني أعرف قصّته.
He lives in a small village in southern Somalia.
إنّه يعيش في مدينة صغيرة جنوب صوماليا.
His village is near Mogadishu.
قريته توجد قرب العاصمة مقديشو.
Drought drives the small village into poverty
الجفاف دفع بالقرية الصّغيرة نحو الفقر
and to the brink of starvation.
و على شفا المجاعة.
With nothing left for him there,
عندما لم يتبقّى له ليس هنا،
he leaves for the big city,
قصد المدينة الكبيرة،
in this case, Mogadishu, the capital of Somalia.
و هي مقديشو في هذه الحالة، عاصمة صوماليا.
When he arrives, there are no opportunities,
عند وصوله، لم يكن هناك أيّ فرص،
no jobs, no way forward.
ما من وظائف، ما من حلّ.
He ends up living in a tent city
انتهى به الأمر بالعيش في خيمة
on the outskirts of Mogadishu.
في ضواحي مقديشو.
Maybe a year passes, nothing.
مرّت سنة و ما من تغيير يذكر.
One day, he's approached by a gentleman
في إحدى الأيام، اقترب منه رجل
who offers to take him to lunch,
عرض أن يستدعي للغذاء على حسابه،
then to dinner, to breakfast.
ثمّ للعشاء و فطور الصباح.
He meets this dynamic group of people,
ثمّ قابل مجموعة من الأشخاص المفعمين بالحيوية
and they give him a break.
الذين قاموا بمساعدته.
He's given a bit of money
لقد تلقّى بعض الأموال
to buy himself some new clothes,
ليشتري بها ملابس جديدة لنفسه،
money to send back home to his family.
أموالا ليرسلها لعائلته.
He is introduced to this young woman.
ثمّ قابل امرأة يانعة.
He eventually gets married.
و تزوّجا في النّهاية.
He starts this new life.
لقد بدأ حياة جديدة.
He has a purpose in life.
فقد أصبح له هدف في حياته.
One beautiful day in Mogadishu,
ذات يوم جميل بمقديشو،
under an azure blue sky,
ذو سماء زرقاء لازوردية،
a car bomb goes off.
انفجرت سيارة مفخّخة.
That small town kid with the big city dreams
الطّفل ذو الأحلام الكبيرة القادم من القرية الصغيرة
was the suicide bomber,
كان وراء العمليّة،
and that dynamic group of people
و تلك المجموعة من الأشخاص المفعمين بالحيوية
were al Shabaab, a terrorist organization
كانت "حركة الشباب"، منظّمة ارهابيّة
linked to al Qaeda.
ذات صلة بتنظيم القاعدة.
So how does the story of a small town kid
إذن كيف حدث أنّ الفتى القادم من قرية صغيرة
just trying to make it big in the city
راغبا في تحقيق أحلامه في المدينة
end up with him blowing himself up?
انتهى به الأمر مفجّرا نفسه؟
He was waiting.
لقد كان ينتظر.
He was waiting for an opportunity,
لقد كان بانتظار فرصة،
waiting to begin his future,
فرصة لبناء مستقبله،
waiting for a way forward,
يترقّب في طريق إلى الأمام،
and this was the first thing that came along.
و كانت تلك أوّل فرصة سنحت له.
This was the first thing that pulled him out
كانت أوّل من أخرجه من
of what we call waithood.
فترة الانتظار الطويلة.
And his story repeats itself
و تتكرّر قصّته في المراكز
in urban centers around the world.
الحضرية بمختلف أنحاء العالم.
It is the story of the disenfranchised,
إنّها قصة الفئة المحرومة
unemployed urban youth
العاطلة من الشباب الحضريّ
who sparks riots in Johannesburg,
التي قامت بأعمال شغب في جوهانزبورغ،
sparks riots in London,
و أعمال شغب بلندن،
who reaches out for something other than waithood.
التي تبحث عن أيّ شيء يخرجها من حالة الانتظار تلك.
For young people, the promise of the city,
بالنّسبة للشبان فإنّ المدينة الكبيرة
the big city dream is that of opportunity,
تحقّق لهم حلم الفرصة،
of jobs, of wealth,
الشّغل و الثروة،
but young people are not sharing in the prosperity of their cities.
لكنهم لا يشاركون في ازدهار المدن.
Often it's youth who suffer from the highest unemployment rates.
فالشبان في العادة هم من يعانون من أكثر معدّلات البطالة ارتفاعا.
By 2030, three out of five people living in cities
بحلول سنة 2030 سيكون 3 من كلّ 5 أشخاص يعيشون بالمدينة
will be under the age of 18.
يبلغون من العمر أقلّ من 18 سنة.
If we do not include young people
إن لم نسمح لشبابنا بالمساهمة
in the growth of our cities,
في نموّ مدننا،
if we do not provide them opportunities,
إن لم نوفّر لهم الفرص،
the story of waithood,
فإنّ قصة النتظار،
the gateway to terrorism, to violence, to gangs,
الطريق إلى الارهاب و العنف و العصابات
will be the story of cities 2.0.
ستكون قصّة المدن المستقبلية.
And in my city of birth, Mogadishu,
و في المدينة مسقط رأسي، مقديشو،
70 percent of young people suffer from unemployment.
فإنّ 70% من الشّبان يعانون من البطالة.
70 percent don't work,
70% منهم لا يعملون،
don't go to school.
و لا يذهبون للمدارس.
They pretty much do nothing.
إنّهم لا يفعلون شيئا تقريبا.
I went back to Mogadishu last month,
عدت مجددا إلى مقديشو في الشهر الفارط،
and I went to visit Madina Hospital,
ذهبت لزيارة مستشفى المدينة،
the hospital I was born in.
حيث ولدت.
I remember standing in front of that
أذكر وقوفي أمام ذلك المستشفى
bullet-ridden hospital thinking,
الذي مزّقه الرصاص مفكّرا،
what if I had never left?
ماذا كان سيحصل لو لم أغادر؟
What if I had been forced
ما لو وجدت نفسي مجبرا
into that same state of waithood?
على العيش في نفس مرحلة الانتظار؟
Would I have become a terrorist?
هل كنت لأصبح ارهابيّا؟
I'm not really sure about the answer.
لست متأكّدا من الإجابة.
My reason for being in Mogadishu that month
سبب وجودي بمقديشو في ذلك الشّهر
was actually to host
كان للإشراف على
a youth leadership and entrepreneurship summit.
مؤتمر لقيادة و ريادة الأعمال للشباب.
I brought together about 90 young Somali leaders.
لقد جمعت قرابة 90 رجل أعمال شابّ صوماليّ.
We sat down and brainstormed on solutions
لقد جلسنا و بدأنا في البحث عن حلول
to the biggest challenges facing their city.
لأكبر مشكل يواجه مدينتهم.
One of the young men in the room was Aden.
عدنان كان أحد أصغر الشّبان في الغرفة.
He went to university in Mogadishu, graduated.
لقد درس بجامعة في مقديشو و تخرّج.
There were no jobs, no opportunities.
لم يكن هناك وظائف أو فرص.
I remember him telling me,
أذكر أنّه قال لي،
because he was a college graduate,
لأنّه كان خرّيج جامعة،
unemployed, frustrated,
عاطلا عن الشّغل و محبطا،
that he was the perfect target for al Shabaab
أنّه كان هدفا مثاليّا لجماعة الشّباب
and other terrorist organizations, to be recruited.
و المنظّمات الارهابيّة الأخرى، لتجنّده.
They sought people like him out.
لقد كانوا يبحثون عن أشخاص مثله.
But his story takes a different route.
لكن قصّته اتخّذت منحى مختلفا.
In Mogadishu, the biggest barrier
أكبر حاجز في مقديشو،
to getting from point A to point B are the roads.
للمرور من النّقطة A إلى النّقطة B هي الشّوارع.
Twenty-three years of civil war
قامت الحرب الأهليّة على مدار 25 سنة
have completely destroyed the road system,
بتدمير البنية التّحتية للطرق،
and a motorbike can be the easiest way
و الدراجات النّارية كانت الطّريقة الأسهل
to get around.
للتنقّل.
Aden saw an opportunity and seized it.
لقد رأى عدنان فرصة و استغلّها.
He started a motorbike company.
لقد أنشأ شركة دراجات نّارية.
He began renting out motorbikes
و بدأ بتأجير الدراجات النّارية
to local residents who couldn't normally afford them.
للسّكان المحليّين الذين لم يكن باستطاعتهم تحمّل تكاليفها.
He bought 10 bikes, with the help
لقد اشترى 10 دراجات بمساعدة
of family and friends,
أهله و أصدقائه،
and his dream is to eventually expand
و كان هدفه أن يكون له مئات منها
to several hundred within the next three years.
بعد ثلاثة سنوات.
How is this story different?
كيف كانت قصّته مختلفة؟
What makes his story different?
ما الذي يجعلها مختلفة؟
I believe it is his ability to identify
أظنّ أنّها قدرته على رؤية
and seize a new opportunity.
الفرصة الجيّدة و اغتنامها.
It's entrepreneurship,
إنّها ريادة الأعمال،
and I believe entrepreneurship can be
التي في اعتقادي يمكن أن تكون
the most powerful tool against waithood.
أقوى سلاح ضدّ التّرقّب.
It empowers young people
إنّها تعطي الشبان قوة،
to be the creators of the very economic opportunities
ليخلقوا الفرص الاقتصادية التي
they are so desperately seeking.
يبحثون عنها بيأس.
And you can train young people to be entrepreneurs.
و يمكنك أن تعلّم الشّباب كيف يديرون الأعمال.
I want to talk to you about a young man
أريد أن أتحدّث لكم عن شابّ كان
who attended one of my meetings,
قد حضر إحدى اجتماعاتي، وهو
Mohamed Mohamoud, a florist.
محمد محمود، بائع زهور.
He was helping me train some of the young people
لقد كان يساعدني في تدريب بعض الشبان
at the summit in entrepreneurship
أثناء الموتمر على ريادة الأعمال
and how to be innovative
و عن طرق الابتكار
and how to create a culture of entrepreneurship.
و كيفية إنشاء ثقافة ريادة أعمال.
He's actually the first florist Mogadishu has seen
في الواقع، لقد كان أوّل بائع زهور بمقديشو
in over 22 years,
أثناء 22 سنة،
and until recently, until Mohamed came along,
إلى أن ظهر محمد مؤخّرا،
if you wanted flowers at your wedding,
إن كنت ترغب في زهور لحفل زفافك،
you used plastic bouquets
كان عليك استعمال زهور بلاستيكية
shipped from abroad.
مستوردة من الخارج.
If you asked someone,
و إن سألت أحدهم:
"When was the last time you saw fresh flowers?"
"متى كانت آخر مرّة رأيت فيها زهورا طبيعيّة؟"
for many who grew up under civil war,
بالنّسبة للكثير ممن عاشوا أثناء الحرب الأهليّة،
the answer would be, "Never."
الإجابة ستكون "أبدا".
So Mohamed saw an opportunity.
و رأى محمد في ذلك فرصة،
He started a landscaping and design floral company.
لقد أنشأ شركة للتصميم خاصة بالأزهار.
He created a farm right outside of Mogadishu,
لقد أنشأ مزرعة خارج مقديشو،
and started growing tulips and lilies,
و بدأ في زراعة الزنبق و السوسن،
which he said could survive
التي قال أنّ باستطاعتها الصمود في
the harsh Mogadishu climate.
المناخ القاسي لمقديشو.
And he began delivering flowers to weddings,
ثمّ بدأ في بيعها لحفلات الزفاف،
creating gardens at homes
و في انشاء حدائق بالمنازل
and businesses around the city,
و أعمال في مختلف أنحاء المدينة،
and he's now working on creating
وهو الآن يعمل على إنشاء أول
Mogadishu's first public park in 22 years.
حديقة عمومية بمقديشو منذ 22 سنة.
There's no public park in Mogadishu.
ليس هناك حدائق عمومية بمقديشو.
He wants to create a space where families,
إنّه يريد أن ينشئ فضاء حيث يمكن
young people, can come together,
للعائلات و الشبان الجلوس معا،
and, as he says, smell the proverbial roses.
و يشتمّون عبير الأزهار التي يضرب بها المثل.
And he doesn't grow roses because
وهو على فكرة لم يقم بزراعة الورود
they use too much water, by the way.
لأنّها تتطلّب كميات كبيرة من المياه.
So the first step is to inspire young people,
إذا فالخطوة الأولى هي إلهام الشّبان
and in that room, Mohamed's presence
و في تلك الغرفة، كان لحضور محمد
had a really profound impact on the youth in that room.
تأثير عميق في الشبان الحاضرين.
They had never really thought about starting up a business.
لم يكن أيّ منهم يفكّر في إنشاء مشروعه الخاص.
They've thought about working for an NGO,
لقد فكّروا في وظائف المنظمات غير الحكومية،
working for the government,
أو العمل لصالح الحكومة،
but his story, his innovation,
لكن قصته و ابتكاره
really had a strong impact on them.
كان لهما وقع قويّ عليهم.
He forced them to look at their city
لقد جعلهم يرون مدينتهم
as a place of opportunity.
كمكان للفرص.
He empowered them to believe that they could be entrepreneurs,
لقد دفعهم للاعتقاد أنّ بإمكانهم أن يكونوا رواد أعمال،
that they could be change makers.
و أن يكونوا صنَاع التّغيير.
By the end of the day, they were coming up
وفي نهاية اليوم، كانوا قد أوجدوا
with innovative solutions
حلولا مبتكرة
to some of the biggest challenges facing their city.
لأحد أكبر التحديات التي تواجه مدينتهم.
They came up with entrepreneurial solutions
لقد أوجدوا حلول ريادية كأصحاب مشروعات
to local problems.
لمشاكل محليّة.
So inspiring young people
لذلك فإنّ إلهام الشباب
and creating a culture of entrepreneurship
و إنشاء ثقافة ريادة الأعمال
is a really great step,
تعتبر خطوة كبيرة،
but young people need capital
لكنهم يحتاجون رؤوس أموال
to make their ideas a reality.
لجعل أفكارهم واقعا.
They need expertise and mentorship
يحتاجون إطّلاعا و إرشادا
to guide them in developing and launching their businesses.
ليقودهم أثناء تطوير و إنشاء أعمالهم.
Connect young people with the resources they need,
أربط بين الشّبان من خلال الموارد التي يحتاجونها،
provide them the support they need to go from ideation to creation,
وفّر لهم السند الذي يحتاجونه للانتقال من صياغة الأفكار إلى تحققها،
and you will create catalysts for urban growth.
و ستخلق محفّزات للنّمو الحضريّ.
For me, entrepreneurship is more than just
بالنّسبة لي ريادة الأعمال هي أكثر من
starting up a business.
بدأ مشروع.
It's about creating a social impact.
إنّها خلق لتأثير اجتماعيّ.
Mohamed is not simply selling flowers.
محمد لا يبيع الزهور و حسب.
I believe he is selling hope.
بل أيضا يبيع الأمل.
His Peace Park, and that's what he calls it,
ما سيسمّيه "حديقة السلام"
when it's created, will actually transform
سوف يغيّر عند نشأته
the way people see their city.
طريقة نظر النّاس لمدينتهم.
Aden hired street kids to help rent out
عدنان وظّف أطفال الشوارع لمساعدته في تأجير
and maintain those bikes for him.
و المحافظة على الدراجات لأجله.
He gave them the opportunity to escape
لقد وفّر لهم الفرصة للخروج
the paralysis of waithood.
من عجز مرحلة الانتظار.
These young entrepreneurs are having
مدراء الأعمال الشبان هؤلاء
a tremendous impact in their cities.
يؤثّرون عميقا في مدنهم.
So my suggestion is,
لذا فإنّ ما أقترحه هو التّالي،
turn youth into entrepreneurs,
اجعلوا الشبان رواد أعمال،
incubate and nurture their inherent innovation,
أحيطوا بهم و قوموا بتغذية روح الابتكار فيهم،
and you will have more stories of flowers and Peace Parks
و سوف يكون هناك أكثر قصص عن الزّهور و حدائق السّلام
than of car bombs and waithood.
و أقلّ انتظارا و سيّارات مفخّخة.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)